

Tout le monde connaît l'histoire du cheval Appaloosa, qui a été élevé en Amérique du Nord par la tribu Nez Perce, mais comment le cheval tacheté est arrivé sur le continent américain est toujours une grande question et un sujet de débat houleux parmi les amoureux et les admirateurs de cette belle race .

Dans cet article, je souhaite partager ma vision et les résultats de mes recherches et recherches, qui ont été menées avec l'aide de mes amis ConorWoodman, Scott Engstrom et Dr.Gus Cothran (USA), pour lesquels j'exprime ma plus profonde gratitude. .
Le cheval tacheté - Chaar (en langue kirghize) est élevé depuis l'Antiquité par les nomades kirghizes, qui est considéré comme l'une des nations les plus anciennes, avec une culture nomade importante et très intéressante. Les anciens Kirghizes erraient d'un endroit à l'autre à la recherche de meilleurs pâturages pour le bétail. Les conditions difficiles de la vie nomade ont appris aux nomades la sélection de bétail domestiqué, qui pouvait survivre dans des conditions climatiques difficiles et supporter de longues distances d'itinérance.
Ce n'est un secret pour personne que le cheval tacheté répond à toutes ces exigences. Le cheval servait de moyen de transport, un ami de combat fidèle, les nomades utilisaient du lait et de la viande de cheval.

Sur la base de données historiques, le territoire du khanat kirghize était immense de la Sibérie, des montagnes de l'Altaï à l'Asie centrale. Le principal centre de la culture nomade est le territoire des montagnes de l'Altaï (Russie), d'où les nomades se sont répandus dans différentes directions vers la Yakoutie, la Sibérie, les steppes kazakhes, les montagnes du Tien Shan (Kirghizistan) et, bien sûr, vers la terre américaine à travers le Béring Détroit. Bien sûr, les nomades avaient besoin de chevaux robustes, qui sont des chevaux tachetés. Aujourd'hui, en étudiant la zone de propagation du cheval tacheté, nous pouvons retracer et recréer des données historiques très intéressantes sur les peuples nomades et la connexion entre eux.

Je crois profondément que le cheval lui-même n'a pas pu se rendre sur le continent américain, le cheval s'y est déplacé avec les gens. De rares études sur le folklore amérindien et le folklore kirghize indiquent qu'ils ont des valeurs culturelles communes telles que : les motifs sur les tapis, certaines traditions et croyances, la similitude de certains mots. En 2012, des études génétiques ont également été menées par le professeur Gus Cothran (regardez le film true appaloosa), où il trouve la similitude du génotype de l'Appaloosa américain et du cheval tacheté kirghize.

Ci-dessous la conclusion du professeur Gus Cothran :

Le cheval KIRGHIZSTAN est génétiquement l'un des chevaux d'Asie centrale qui comprend le cheval mongol, le cheval yakoutien et les chevaux de l'Altaï. Ces chevaux sont distincts des races plus occidentales/moyen-orientales telles que l'Arabe, l'Akhal Teke et le Turkoman, bien que dans l'ensemble, ces chevaux soient plus liés les uns aux autres qu'aux races de chevaux d'Europe. Bien sûr, cette déclaration est basée sur l'échantillon de 30 chevaux kirghizes que nous avons échantillonnés en 2012 et ne représente pas l'ensemble des chevaux de cette nation ou de la région. Cependant, la cohérence des relations basées sur la géographie et l'histoire indique que les chevaux que nous avons testés sont du type de chevaux que l'on trouverait dans la région. La diversité génétique du cheval Kyrg est bonne, étant juste légèrement supérieure au niveau moyen des chevaux domestiques, mais indique une population d'élevage principalement fermée et non un groupe mixte de types de chevaux divers. Environ la moitié des chevaux testés présentaient le motif de taches du complexe Leopard (Lp), connu aux États-Unis sous le nom d'Appaloosa, et la mutation génétique à l'origine du motif était la même que celle observée chez les Lphorses du monde entier.
La comparaison de la région génomique autour de Lp des chevaux Kyrg à celle trouvée chez d'autres chevaux Lp des États-Unis et d'Europe suggère, mais ne prouve pas, que la mutation Lp est apparue en Asie. Davantage de travail dans ce domaine est nécessaire, y compris l'échantillonnage de chevaux Lp d'autres régions d'Asie. De plus, environ la moitié des chevaux Kyrg que nous avons testés portaient la variante génétique du gène DMRT3 associée à une démarche latérale. Cette variante, connue sous le nom de Gait Keeper Gene, est largement répandue dans le monde mais il était intéressant de la trouver ici car elle n'est pas couramment observée en Asie. Dans l'ensemble, les résultats des tests sur les chevaux kirghizes ont fourni de nouvelles informations sur la génétique des chevaux et ont montré que davantage de tests sur les chevaux de cette partie du monde pourraient fournir des informations précieuses sur la génétique du cheval.

Docteur Gus Cothran

En fonction de la migration des nomades, je crois qu'il y avait un mélange de sang de chevaux tachetés avec d'autres races de chevaux. Par exemple, nous pouvons remarquer la différence dans l'extérieur des races mongole, yakoute, altaï et kirghize du cheval tacheté.

Mais pourquoi, j'insiste sur le fait que ce sont les Kirghizes qui ont été les premiers à élever ce cheval ? Pourquoi pas des Kazakhs ou des Mongols ? Ici, je m'appuie sur les données de l'ancien folklore kirghize, où le cheval tacheté est loué et toutes ses qualités sont décrites très clairement. Dans l'épopée « Manas », le cheval du héros était un cheval tacheté. L'épopée "Manas" est la plus grande du monde, inscrite au Livre Guinness et inscrite sur la liste des chefs-d'œuvre du patrimoine culturel immatériel de l'humanité par l'UNESCO. Il est très difficile de déterminer à quelle période appartient cette épopée, les premières mentions de l'épopée remontent au 16ème siècle.

En 1994, l'Assemblée générale des Nations Unies a approuvé une résolution pour célébrer le 1000e anniversaire de l'épopée de Manas. De plus, l'histoire chinoise a beaucoup parlé du lien du cheval tacheté avec les peuples nomades qui vivaient en Asie centrale.

Résumant ce qui précède, je crois que la région de l'Altaï était le centre du cheval tacheté. Les premiers éleveurs du cheval tacheté étaient les nomades kirghizes.

Je voudrais également attirer votre attention sur la façon dont le cheval tacheté s'appelle dans différentes langues :

En Kirghize : Chaar

En kazakh : Shubar

En russe : chubaraya

Anglais : joufflu

Dans l'Altaï : Choookyr

 

Malheureusement, dans le Kirghizistan moderne, le cheval tacheté Chaar, ainsi que les chevaux de race kirghize, ont subi de nombreuses pertes et épreuves.

De nombreux chevaux pendant la Russie tsariste ont été exportés en Russie dans le but de se croiser avec d'autres races de chevaux, afin d'améliorer leur cavalerie. De nombreux chevaux ont été emmenés au front pendant la Seconde Guerre mondiale, où presque tous sont morts. Déjà pendant l'Union soviétique, à l'époque des fermes collectives et d'État, les zootechniciens russes ont commencé à développer une nouvelle race, «Novokirgizskaya», qui se distinguait par sa forte croissance, croisant des chevaux locaux avec des chevaux d'autres races importés de Russie.

Le peuple kirghize soviétique a commencé à oublier progressivement le cheval Chaar, sous la propagande du gouvernement soviétique, il s'est de plus en plus intéressé aux chevaux d'une race différente, plus hauts, plus rapides sur de courtes distances, mais en même temps, ces chevaux exigeaient plus d'attention, de nourriture, de chaleur (car ils n'étaient pas adaptés à un mode de vie indépendant comme les chevaux tachetés). Peu à peu, tout le monde a oublié le cheval tacheté Chaar, ses grandes qualités et comment il aidait les nomades dans leur vie difficile. Le cheval tacheté a disparu dans de nombreux troupeaux, où se côtoient des chevaux de races différentes.

Ce n'est qu'occasionnellement que vous pouvez maintenant trouver le cheval tacheté Chaar dans différentes régions, dans différents troupeaux.

Aujourd'hui, le cheval tacheté Chaar n'est enregistré nulle part au Kirghizistan, personne n'est engagé dans l'élevage professionnel de cette race dans le pays.

 

Sur la base de mes dix années d'expérience personnelle dans l'élevage et la recherche de ce cheval, je peux dire que ce cheval est très robuste, tolère bien les conditions climatiques difficiles, a le mouvement "Jorgo" (Indian shuffle), porte diverses maladies bien que les autres races , peut survivre en pâturant sur des pâturages pauvres ou en hiver, sa hauteur varie de 138 cm à 160 cm, a une gamme complète de couleurs inhérentes à la race Appaloosa, se sent bien lors de longues promenades sur un terrain accidenté.

Je considère que la préservation de la race de cheval Chaaru Suluu fait partie des traditions culturelles, du patrimoine historique et de la diversité biologique du Kirghizistan.

Le cheval Chaar est une richesse de la culture kirghize, qui est étroitement liée à de nombreux aspects de la vie des habitants des zones montagneuses.

On peut se demander pourquoi c'est important pour la culture. La culture concerne le sens partagé qui permet la communication et la collaboration des gens. La culture comprend un vaste univers de choses – la langue, les croyances religieuses, la littérature, les films que nous regardons et la musique que nous écoutons, mais aussi les manières dont nous nous comportons en famille et en public, prenons soin des enfants et des parents. En ce sens, la culture est la base fondamentale du développement, elle permet le développement. Et avoir un héritage commun, comme par exemple la race Chaar, est un moyen de renforcer l'identité du peuple kirghize, de renforcer la fierté et de renforcer le capital social des communautés.

En même temps, la culture est un moteur de développement. Le patrimoine culturel et historique peut être exploité pour le tourisme et converti en richesse économique en promouvant l'identité unique, les traditions et les produits et services culturels d'une région, en vue de générer des emplois et des revenus. Investir dans la conservation des actifs - comme la race de cheval Chaar, promouvoir les activités culturelles et les connaissances et compétences traditionnelles développées par le peuple kirghize - peut stimuler l'intérêt des touristes étrangers pour le pays, être l'une des « cerises sur un gâteau » qui distingue le Kirghizistan des autres . Par cela, il peut contribuer à réduire la pauvreté et à contribuer aux revenus durables des habitants des montagnes.

Il est essentiel de souligner que la préservation des espèces naturelles n'est pas seulement une question d'argent. L'héritage historique a une valeur propre, pour l'identité des personnes, pour la façon dont les gens vivaient dans les zones montagneuses, élevaient leurs enfants, etc. De la même manière, nous pouvons parler d'autres éléments distinctifs de la culture, comme la culture plus large de l'élevage de chevaux, cuisine fascinante, yourtes et autres.

Il a également une importance écologique inhérente – non mesurable par l'argent – ​​pour la préservation du caractère unique de la diversité biologique.

Sincèrement,

Munarbek Kuldanbaev